# 输入和输出

## 输出

- 在前面的代码中，使用的是`System.out.println()`在控制台界面显示内容。
- `println`代表输入并换行，如果不想换行，可以使用print()函数

### 格式化输出

使用`printf`可以进行格式化输出

```java
double d1 = 12900000;
System.out.println(d1);//输出1.29E7
System.out.printf("%.2f\n", d1);//显示两位小数12900000.00
double d = 3.1415926;
System.out.printf("%.4f\n", d); // 显示4位小数3.1416
```

Java的格式化功能提供了多种占位符，可以把各种数据类型“格式化”成指定的字符串：

| 占位符 | 说明                             |
| :----- | :------------------------------- |
| %d     | 格式化输出整数                   |
| %x     | 格式化输出十六进制整数           |
| %f     | 格式化输出浮点数                 |
| %e     | 格式化输出科学计数法表示的浮点数 |
| %s     | 格式化字符串                     |

注意，由于%表示占位符，因此，**连续两个%%表示一个%字符本身**。

占位符本身还可以有更详细的格式化参数。下面的例子把一个整数格式化成十六进制，并用0补足8位

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int n = 12345000;
        System.out.printf("n=%d, hex=%08x", n, n); // 注意，两个%占位符必须传入两个数
    }
}
```

## 输入

和输出相比，Java的输入就要复杂得多。

我们先看一个从控制台读取一个字符串和一个整数的例子：

```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in); // 创建Scanner对象
        System.out.print("Input your name: "); // 打印提示
        String name = scanner.nextLine(); // 读取一行输入并获取字符串
        System.out.print("Input your age: "); // 打印提示
        int age = scanner.nextInt(); // 读取一行输入并获取整数
        System.out.printf("Hi, %s, you are %d\n", name, age); // 格式化输出
    }
}
```

首先，我们通过`import`语句导入`java.util.Scanner`，`import`是导入某个类的语句，必须放到Java源代码的开头，后面我们在Java的`package`中会详细讲解如何使用`import`。

然后，创建`Scanner`对象并传入`System.in`。`System.out`代表标准输出流，而`System.in`代表标准输入流。直接使用`System.in`读取用户输入虽然是可以的，但需要更复杂的代码，而通过`Scanner`就可以简化后续的代码。

有了`Scanner`对象后，要读取用户输入的字符串，使用`scanner.nextLine()`，要读取用户输入的整数，使用`scanner.nextInt()`。`Scanner`会自动转换数据类型，因此不必手动转换。

## 总结

Java提供的输出包括：`System.out.println()` / `print()` / `printf()`，其中`printf()`可以格式化输出；

Java提供Scanner对象来方便输入，读取对应的类型可以使用：`scanner.nextLine()` / `nextInt()` / `nextDouble()` / ...

使用Java提供的Scanner对象，需要引入`java.util.scanner`

